[align=justify]
Не все падающие объекты образуют пятна, большинство из них, имеющие небольшие размеры или состоящие в основном изо льда, сгорают, не долетев до поверхности, лишь наиболее крупные оставляют временный след.
                    [/align]
                    [align=justify]
                        Практически все особенности пятен на Солнце можно объяснить падением космических тел.
                    [/align]
                    

[figure=float-left]
[img]/storage/52.jpg[/img]
[figcaption]Фото 1[/figcaption]
[/figure]

                    [b][u]
                        1."Пятна возникают в результате возмущений отдельных участков магнитного поля Солнца..." (Википедия)
                    [/u][/b]
                    [align=justify]
                        Темные пятна — это участки солнечной поверхности, погашенные упавшим объектом, а не подавленные магнитным полем, как ошибочно принято считать сейчас. Возмущение магнитного поля в зоне пятен, это не причина их появления, а наоборот, следствие. Погашенный участок дает здесь свободный выход магнитному полю. Упавший объект — это, образно говоря, топливо. Как полено, брошенное в огонь, сначала гасит его там, где упадет, затем огонь разгорается с новой силой.
                    [/align]
                    [b][u]
                        2."Солнечные пятна — тёмные области на Солнце, температура которых понижена примерно на 1500 К по сравнению с окружающими участками фотосферы..." (Википедия).
                   [/u][/b]
                    [align=justify]
                        Отсутствие огня делает эти участки относительно более "холодными", чем остальная поверхность Солнца. Температура падающих объектов ниже температуры поверхности Солнца, хотя, при приближении к Солнцу, они быстро разогреваются и их поверхность начинает гореть.
                    [/align]
                    [b][u]
                        3. "Сначала в этом месте возникает факел, чуть позже и западнее — маленькая точка, называемая пора, размером несколько тысяч километров..." (Википедия).
                    [/u][/b]
                    [align=justify]
                        На фото слева, падение кометы на Солнце 5 мая 2011 года. И это не единственный зафиксированный случай падения комет на Солнце. Мощная яркая вспышка в виде факела, возникла ещё до падения кометы на поверхность. Данный снимок подтверждает, что факел, предшествующий появлению пятна, и падение космический тел — это взаимосвязанные явления.
                    [/align]
                    [b][u]
                        4. "Пятна обычно образуются группами, однако иногда возникает одиночное пятно, живущее всего несколько дней, или биполярная группа: два пятна разной магнитной полярности, соединённые линиями магнитного поля..." (Википедия).
                    [/u][/b]
                    [align=justify]
                        Одиночные пятна можно объяснить падением на Солнце космических тел, целиком состоящих из твердых каменных пород, которые не разрушаются под действием гравитации. Обычное же, групповое появление пятен, как раз наоборот, можно объяснить разрушающим действием гравитации.
                    [/align]
                    [align=justify]
                        На снимках два схожих между собой явления: дуговая сварка (фото слева) и дуговой разряд (фото справа) между двумя пятнами противоположной полярности. Предположительно упавший объект выталкивается на поверхность под тем же углом, под которым вошел в неё, но в противоположном направлении, образуя более позднее симметричное пятно.
                    [/align]
                    [b][u]
                        5. "Самые крупные группы пятен всегда имеют связанную группу в другом полушарии (северном или южном). Магнитные линии в таких случаях выходят из пятен в одном полушарии и входят в пятна в другом..." (Википедия).
                    [/u][/b]
                    [align=justify]
                        Возможно, наиболее крупные объекты имеют достаточную мощность, чтобы пройти через Солнце и выйти с противоположной стороны. Особый случай, если упавший объект не каменный метеорит или ледяная комета, а луна, то есть малая планета, имеющая твердую оболочку и плазменное ядро (нередко имеющее своё магнитное поле). При разрушении оболочки силами гравитации, плазменное ядро луны освобождается, и выглядеть это должно как вспышка.
                    [/align]
                    [b][u]
                        6. "Группы пятен нередко вытягиваются параллельно солнечному экватору..." (Википедия).
                   [/u][/b]
                    [align=justify]
                        Ярким примеров, иллюстрирующим образование групповых пятен, может служить падение на Юпитер кометы "Шумейкеров-Леви" в 1994 году. Силой гравитации комета была раздроблена на 21 фрагмент. На снимке Юпитера (слева) видно, что фрагменты кометы Шумейкеров-Леви, темными пятнами легли в южном полушарии по линии параллельной экватору. Так же приблизительно параллельно экватору вытягиваются и солнечные пятна.
                    [/align]
                  

[figure=float-right]
[img]/storage/53.jpg[/img]
[figcaption]Фото 2[/figcaption]
[/figure]


                    [b][u]
                        7. "Поверхность Солнца в области, где располагается пятно, расположена примерно на 500-700 километров ниже, чем поверхность окружающей фотосферы..." (Википедия).
                   [/u][/b]
                    [align=justify]
                        При падении космических тел на твердую поверхность планет или их спутников, выбивается кратер, то есть углубление на поверхности как, например, на снимке Мимаса. Поверхность Солнца не твердая, а, вероятнее всего, плотная вязкая жидкость, в которой также, при ударе образуется пониженная область (воронка), которая со временем затягивается.
                    [/align]
                    [b][u]
                        8. "В начале 11-летнего цикла солнечной активности пятна на Солнце..." (Википедия)
                    [/u][/b]
                    [align=justify]
                        Цикличности солнечной активности также можно найти объяснение. На своем пути в Галактике Солнце проходит такие области, где есть большое количество метеоритов и других свободный тел (возможно, это области космических катастроф) и здесь количество пятен, конечно, увеличивается. В других участках солнечного пути, где нет "космического мусора" нет и пятен.
                    [/align]
                    [align=justify]
                        Пятна являются хорошим материалом для изучения Солнца.
                    [/align]
                    [align=justify]
                        Правильное понимание природы происхождения пятен, дает большие возможности в изучении Солнца. С помощью пятен было обнаружено и доказано вращение Солнца, период его вращения и неравномерность вращения на разных широтах. Фото 6. NASA Vacuum Tower Telescope, NSO
                    [/align]
                    [align=justify]
                        На снимке темного пятна на Солнце (справа), упавший объект, образовал "срез" поверхности. На "срезе" четко видны плазменные волокна (струи), плотно прилегающие друг к другу, и покрывающие солнечную поверхность подобно ворсу ковра — это, так называемый, конвекционный слой — слой огня.
                    [/align]
                    [align=justify]
                        Плазменные волокна "на срезе" являются выраженными отрезками, имеющими темное основание и светлое точечное окончание. Вся поверхность (исключая темное пятно) покрыта светлыми пятнами разных форм и размеров плотно прилегающими, но не сливающимися, а четко разделенными более темными очертаниями. "Волокнистое" строение конвекционного слоя можно объяснить ячеистой (зернистой) структурой основания этого слоя, а также воздействием магнитных полей. По поверхности темного пятна видна зернистая структура, состоящая из черных и малиновых пятен округлой формы. Возможно, так выглядит процесс сгорания, расплавления упавшего объекта, а может быть это основания плазменных волокон, погашенных в результате падения объекта.
                    [/align]
                    [align=justify]
                        Под конвекционным слоем (огня) находится, так называемый, диффузный слой — слой плотной жидкости, по сути, являющийся оболочкой Солнца. Средняя плотность Солнца — 1409 кг/м3, что соответствует жидкости. Солнце вращается вокруг своей оси на разных широтах с разной скоростью — на экваторе быстрее, а к полюсам медленнее, что также подтверждает то, что поверхность Солнца не является твердой. Плотность Солнца неравномерная, так конвекционный слой, по сути — горящий газ, имеет малую плотность, много ниже средней, поэтому, скорее всего, диффузный слой является плотной вязкой жидкостью (более плотной, чем средняя плотность).
                    [/align]
                    [align=justify]
                        Наличие твердого слоя под диффузным не давало бы возможности вращаться Солнцу с разной скоростью на разных широтах (например, океаны на твердой поверхности Земли вращаются все одновременно с ней). К тому же, крупные упавшие объекты "проваливаются" через конвекционный и диффузный слои, проходят внутри Солнца и выходят с противоположной стороны, что при наличии твердого внутреннего слоя было бы не возможно. Следовательно, непосредственно под диффузным слоем нет твердого слоя. Возможно, даже там менее плотная среда, чем в диффузном слое (оболочке).
                    [/align]
                    [align=justify]
                        Здесь хотелось бы упомянуть об удивительном сходстве цветка подсолнечника с Солнцем. Будто сама природа создала на Земле маленькую модель Солнца. Подобно солнечной короне, шляпка подсолнуха окружают желтые лепестки. Желто-оранжевые цветки подсолнечника имеют трубчатую форму, подобно трубчатым плазменным волокнам Солнца, Они также плотно, но, не сливаясь, покрывают поверхность шляпки подсолнечника. Цветки подсолнечника растут из черных семечек, подобных черным гранулам у основания плазменных волокон. Люди давно подметили схожесть этого растения с Солнцем и его особенность поворачиваться за Солнцем, поэтому и дали ему имя производное от Солнца.
                    [/align]
                    [align=justify]
                        Пятна на Солнце должны рассматриваться как явление положительное, хотя они и вызывают возмущение магнитного поля Земли, что может привести к сбоям в работе некоторых систем. Падение небесных тел увеличивает массу Солнца, которая непрерывно убывает, поддерживают его активность, и, как следствие, сдерживают удаление планет, а это очень важный положительный фактор.
                    [/align]
                    [align=justify]Таким образом, темные пятна на Солнце можно объяснить падением различных космических тел — явление очень распространенное в Космосе.[/align]