[align=justify]Итак, начнем мы с основных принципов действия нашей системы. Как вы знаете, в центре расположилась звезда Солнце, вокруг которой вращаются 8 планет, имеющие самые разнообразные характеристики, начиная от необычного рельефа Меркурия и заканчивая потрясающим видом Нептуна. Все планеты находятся в так называемой плоскости эклиптики, т.е. каждая имеет почти круговую орбиту и располагаются по системе в виде почти идеального диска, а именно в одной плоскости.[/align]

[align=justify]Масса всей системы равно 1,0014. Где 1 = массе Солнца. Как не сложно догадаться, Звезда занимает 99,86 % всей массы системы.[/align]


[align=justify]Солнечная система имеет такую последовательность тел: Солнце – Меркурий – Венера – Земля – Марс – Пояс астероидов – Юпитер – Сатурн – Уран – Нептун – Плутон.
Плутон хоть и не является официально планетой Солнечной системы, но мы все равно его разберем.[/align]


[h1]Солнце[/h1]


[figure=float-left width=300]
[img]/storage/54.png[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]
Ну что же – Солнце. Наша звездочка имеет по спектральному классу характеристику G2V, что вам, конечно же, ничего не скажет, давайте тогда разберемся. Итак, в данном случае идет рассмотрение звезды по Йеркской классификации, где:[/align]



[list=*]
[*]«G» – цвет, излучаемый звездой (т.е. желтый);[/*]
[*]«2» - означает уровень температуры фотосферы звезды (у Солнца 5780 К ~ 5507 °C);[/*]
[*]«V» - карликовые звезды ну или же звезды главной последовательности по диаграмме Герцшпрунга – Рассела. А если снова объяснять что-то непонятное, то это звезды, где основная термоядерная реакция – это сгорание водорода и перерождение его в гелий.[/*]
[/list]


[align=justify]Да-да, вы все правильно поняли: Солнце – есть желтый карлик, как бы обидно ни было, но так и есть. А вертимся мы вокруг уж не такого и большого огненного шара, диаметром всего 1.4 млн км и массой 332270 масс Земли. Из-за того что Солнце буквально горит, его масса и объем постоянно уменьшаются. Только за час оно теряет в диаметре 1 метр, поэтому можно сказать, что звезда худеет. Звезды, подобные нашей, живут в среднем 10 млрд. лет. Но так как Солнцу еще 4,3 млрд. лет, то оно посветит нам около 7 млрд. лет, и землянам не стоит переживать по поводу того, что звезда взорвется. Мы либо сами себя уничтожим, либо наши технологии разовьются до такого уровня за это время, что предугадать и остановить взрыв сверхновой будет не сложней, чем возвести шалаш посреди огромной стройки в центре города.[/align]



[h1]Меркурий[/h1]

[figure=float-right width=300]
[img]/storage/55.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Самый близкий друг Солнца расположен на расстоянии 57 909 176 км от Звезды или 0,4 а.е. (астрономическая единица – расстояние от Солнца до Земли). Хоть Меркурий и находится ближе всего к звезде, но температура на его поверхности не самая горячая в Солнечной системе, этот рекорд принадлежит Венере, но к ней мы вернемся чуть позже. Сам Меркурий по размеру в диаметре равен 2440 км, а по массе всего 0,055 массы Земли. У первой планеты от Солнца очень интересный рельеф: помимо кратеров по всей поверхности имеются многочисленные уступы, простирающиеся на сотни километров.
[/align]


[align=justify]
Долгое время считалось, что Меркурий постоянно повернут к звезде одной стороной, словно наша Луна к нам. Кстати, у планеты нет спутников, а сама планета имеет довольно разряженную атмосферу с частицами, выбившимися из почвы под ударами солнечного ветра. Что еще интересно, так это то, что эта планета делает оборот вокруг звезды за 58 земных суток, а сама поворачивается вокруг своей оси примерно за 88 земных суток. В результате получается, что по прохождении одного цикла вокруг Солнца, лучи будут падать на противоположную сторону Меркурия, а опять, по прохождении второго цикла, звезда будет светить там же.[/align]


[h1]Венера[/h1]

[figure=float-left width=300]
[img]/storage/56.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Венера располагается третьей в нашем списке и второй планетой от Солнца. Очень схожа с Землей и имеет своеобразную атмосферу в 90 раз плотнее земной, а вместо кислорода преобладает углекислый газ, и воды там намного меньше. Как уже было сказано, Венера – самая горячая планета Солнечной системы, температура ее поверхности примерно 400-450 °C. Такие характеристики (плотность атмосферы и температура), скорее всего, появились из-за парникового эффекта на Венере. Однако у планеты нет своего магнитного поля, и атмосфера поддерживается на планете посредством вулканов, которые постоянно выбрасывают на поверхность большое количество углекислого газа. Исследование Венеры показали, что она относительно молодая, по космическим меркам конечно. И там когда-то были океаны, подобные, тем, что сейчас на Земле, но из-за высокой температуры они испарились. Визуально с орбиты или Земли поверхность никак не рассмотреть, ибо солнечные лучи не проходят через атмосферу, но радиоволнам проникнуть туда получилось, а значит и удалось получить примерную карту планеты. Тем не менее, люди все равно посылали множество зондов, но специфика поверхности такова, что им удавалось функционировать не более нескольких часов после приземления.[/align]


[h1]Земля[/h1]


[figure=float-right width=300]
[img]/storage/57.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Ну вот мы и подлетели к нашей планете – Земля. Самое прекрасное, красивое и разнообразное место в Солнечной системе. Все это возможно только благодаря расположению планеты, будь она ближе к Солнцу – из-за высокой температуры жизнь не смогла бы получить достаточных условий, и нас с вами не было. То же самое касается и дальнего расположения от звезды – низкая температура не позволила бы существовать жизни, такой, какой мы видим ее с вами сейчас. А именно, это идеальное расстояние, примерно равно 150 млн. километров для нашей Солнечной системы.[/align]



[align=justify]Хоть это и не заметно, но Земля имеет не шарообразную, а эллиптическую форму. А именно она вытянута на экваторе и сплющена на полюсах. У планеты есть единственный естественный спутник – Луна. Она по большей своей поверхности покрыта кратерами.[/align]



[align=justify]У каждой звезды есть своя область пространства, где на планете может возникнуть жизнь, и Земля в такой зоне. Венера находится на максимально близкой границе, а Марс на максимально дальней от Солнца. Еще наша планета – это единственная планета, где, с точки зрения официальной науки, была найдена жизнь. Земля имеет озоновый слой и свое магнитное поле. Первый не пропускает ультрафиолетовое и радиоактивное излучение, чем сохраняет жизнь на планете, а второй отклоняет частицы солнечных ветров. Эти не маловажные особенности и позволили развиться жизни. Здесь вы найдете все: начиная от микроорганизмов, которые могут выжить и в жерле вулкана и чуть ли не в вакууме (тихоходка), до сложноорганизованных организмов, переносящих более узкий круг внешних агрессивных условий, но обладающие сознанием и хоть каким-то разумом.[/align]

[h1]Марс[/h1]


[figure=float-left width=300]
[img]/storage/58.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Красная планета, обязана своим цветом оксиду железа, обильно распространенному по поверхности, а названием древнеримскому божеству – Марсу (бог войны). Четвертая планета от Солнца имеет два маленьких спутника. Марс можно причислить к планетам земной группы, на нем есть русла от рек, полярная шапка. Возможно, когда-то давно, на красной планете была жизнь, но из-за какой-то катастрофы она вся исчезла с поверхности.[/align]



[align=justify]Температура планеты в среднем колеблется от −89 до −31 °C. На Марсе полярные шапки в зимнее время увеличиваются в размерах и занимают большую территорию, чем в летнее время. В отличие от Земли, где полярные шапки состоят из водяного льда на Марсе они состоят из такого же водяного льда – это вековая составляющая «шапки» и сезонная, состоящая из углекислого газа. У нас с этой планетой много общего, даже сутки на Марсе длятся 24.62 часа, что, всего, на 40 минут дольше, однако год на красной планете вдвое длиннее, чем земной. У Марса так же имеются свои климатические пояса. Что еще хочется выделить, так это то, что там расположен самый большой вулкан в Солнечной системе. Олимп, как его называют, имеет высоту 24 километра и в основном образован жидкой лавой, которая давно уже остыла. А в поперечнике вулкан равен 550 км.[/align]


[h1]Пояс астероидов[/h1]


[align=justify]В Солнечной системе, между Марсом и Юпитером располагается пояс астероидов. Существует даже теория о том, что в давности на его месте существовала планета, разрушенная по каким-то обстоятельствам, может, она была разорвана гравитационным притяжением Юпитера и Марса, а может, - что-то другое. Плотность тел в поясе настолько мала, что ни один объект, отправленный за его пределы, не столкнулся там ни с одним астероидом. Даже если сложить все объекты, находящиеся там, в одну планету, то она будет меньше Луны. Так же есть предположение, что пояс астероидов – это не что иное, как строительный материал для планеты, которая, опять же, не сформировалась по причине Марса и Юпитера. Многие годы ученые искали планету в этой области, и нашли. Церера – карликовая планета, размерами своими около 1000 км, и, тем не менее, самый большой объект в поясе. После обнаружения ее считали планетой, потом крупным астероидом и наконец, дали статус карликовой планеты. Ну а вообще в поясе обитают четыре крупных объекта: Гигея, Веста, Паллада и, собственно, Церера.[/align]


[h1]Юпитер[/h1]


[figure=float-right width=300]
[img]/storage/59.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Ну вот мы и добрались до газового гиганта. Планеты, подобные Юпитеру, полностью состоят из газа. В основном это водород – 90%, остальное - Гелий, есть и примеси других газов, но они незначительны. В Солнечной системе это самая большая планета, даже если взять все планеты вместе, то Юпитер все равно будет больше. У планет такого типа очень большая масса и, как следствие, чем глубже вы будете погружаться к центру планеты, тем сильнее будет давление. На счет ядра многие ученые расходятся во мнении, одни считают, что ядро состоит из твердой породы, другие, что оно есть шарик расплавленного железа, а третьи думают, что оно представляет собой сильно сжатые, до твердого состояния, газы. Эта планета больше похожа на Солнце, чем на Землю или другие планеты, до пояса астероидов. И если бы Юпитеру досталось больше вещества, то вполне вероятно, что он стал бы звездой. Планета даже выделяет тепла больше, чем до него доходит от Солнца, в связи с чем он теряет в размерах около двух сантиметров в год. Что касается температуры, то в верхних слоях атмосферы планеты она около -130 °C. Однако чем глубже вы будете спускаться, тем теплей будет становиться, например, уже на глубине 130 км она равна +150 °C, а в центр - вообще +30 000 °C. Это происходит не из-за термоядерных реакций, протекающих в планете, а по причине огромного давления в центре.[/align]


[h1]Сатурн[/h1]

[figure=float-left width=300]
[img]/storage/60.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]


[align=justify]Второй газовый гигант, к которому мы подошли, и вторая по величине планета в Солнечной системе. Сатурн имеет яркие, шикарные и красивые кольца, как и у всех Гигантов нашей системы, однако у Юпитера, Урана и Нептуна они плохо выражены и не имеют четких очертаний, заметных глазу. Ширина этих колец у Сатурна имеет около нескольких сотен тысяч километров, однако, в толщину всего несколько сот метров. Именно кольца становятся излюбленной темой писателей, художников и других одаренных личностей. Состав колец пестрит разноразмерными объектами, начиная от маленькой снежинки и заканчивая размерами в многоэтажный дом. Как и Юпитер у Сатурна такое же строение: в верхних слоях атмосферы – газообразный водород и немного гелия. Ну и чем ниже мы спускаемся, тем становится теплее и плотнее. Есть факт, что если Сатурн положить в воду, то он всплывет, это происходит по причине того, что плотность планеты, намного меньше плотности воды.[/align]



[align=justify]На этой же планете самые быстрые ветра в Солнечной системе, они достигают 500 м/с. И, конечно же, очень знаменитый шестиугольный вихрь, имеющий почти ровные стороны. Причина его образования до сих пор является для ученых загадкой. Планета имеет не идеальную форму шара, а скорее эллиптическую, только намного сильней чем Земля. В данный момент у Сатурна насчитывают 62 спутника, один из них – Титан, самый большой спутник в Солнечной системе.[/align]


[h1]Уран[/h1]

[figure=float-right width=300]
[img]/storage/61.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Седьмая планета от Солнца и третья по величине. Уран отличается от Юпитера или Сатурна, тем, что в недрах первого вместо металлического водорода присутствует большое количество льда. Стоит заметить, что на Уране температуры ниже, чем на любой другой планете Солнечной системы, они достигают -224 °C. Планету окутывают облака, в составе которых крошечные кристаллы метана. Именно это и придает Урану такую красивую окраску. Ниже идет мантия, состоящая из растворенного в воде аммиака, и, как следствие, имеет высокую плотность. Еще глубже располагается ядро, в состав его входят металлы и кремний, по размерам оно похоже на Землю, однако плотность его выше раза в 2, весит и того в 5 раз больше. Между мантией и ядром область очень высокого давления, оно достигает 8 000 000 бар. 1 бар – именно с этой отметки начинается поверхность планеты. У Урана имеются кольца, достаточно темные, чтобы их не заметить, и не такие шикарные, как у Сатурна. Но все же они есть, и их 13 штук. Своей незаметностью они обязаны малыми размерами входящих в них частиц, от маленьких пылинок, до нескольких долей метра, да темными размерами этих самых частиц.[/align]


[h1]Нептун[/h1]

[figure=float-left width=300]
[img]/storage/62.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Как и большинство планет системы, он получил название в честь римского божества – Нептуна, бога воды и океанов. Это восьмая и последняя планета Солнечной системы. значительно уступает по размерам и массе Юпитеру и Сатурну, однако с Ураном присутствует здоровая конкуренция. Хоть Нептун и уступает по размерам своему собрату – Урану, однако в массе он тяжелее. Поверхность планеты представляет собой вязкую массу и очень далека от понятия земная твердь, поэтому за точку, отсчета снова взято давление в 1 бар. Большое сожаление вызывает тот факт, что Нептун нельзя увидеть на ночном небе невооруженным глазом. Он представляет из себя большой синий шар с переливами, ни одна планета в Солнечной системе не может похвастаться такой глубиной цвета. Из-за своей удаленности от нас сложно точно судить о составе Нептуна. Все теории, выстроенные на этот счет, весьма зыбки и могут оказаться ложными. Но по составу планета очень похожа на Уран. Ядро, мантия, верхние слои атмосферы – очень схожи, за исключением размеров и небольшого отличия в составе. Основным веществом, задающим цвет, является аммиак, но он не может давать такой ярко-голубой отлив. Поэтому было выдвинуто предположение, что в атмосфере присутствуют и другие вещества, делающие газовый гигант не похожим на Юпитер, Сатурн и Уран, но так похожий на земные океаны по цвету.[/align]


[h1]Плутон[/h1]

[figure=float-right width=300]
[img]/storage/63.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]
Хоть этот объект и не является планетой Солнечной системы, с 2006 года его называют карликовая планета. И с этого же года Нептун стал крайней планетой системы.[/align]



[align=justify]Разглядеть Плутон достаточно сложно даже в очень мощные телескопы. Поэтому четких и точных карт Плутона не существует. Однако можно с уверенностью сказать, что основным веществом там является замерзший азот. У этой планеты очень забавная орбита. Порой Плутон подлетает к Солнце ближе, чем Нептун, соответственно пересекая его границу. Но никогда с ним не столкнется из-за того, что орбита Плутона расположена выше плоскости эклиптики, в связи с чем, они не приблизятся друг к другу ближе, чем на 17 астрономических единиц. Разберем состав. Ядро планеты достаточно большое, в основном состоит из силикатов. Есть предположение, что мантия – это жидкая вода, из-за, еще не остывшего ядра, продолжающая подогреваться. Поверхность планеты хоть и не однородна, но в основном там преобладает замерзший азот, образовавший ледяную корку. Атмосфера у планеты присутствует только по приближении к звезде, после того как начнется удаление, атмосфера замерзнет вновь. У Плутона имеется большой спутник, по диаметру примерно раза в 2 меньше. Поэтому многие ученые считали Плутон и Харон – системой карликовых планет, в основном потому, что барицентр находится за пределами обоих тел.[/align]


[h1]Заключение[/h1]


[align=justify]Дальше у нас идет пояс Койпера – это система астероидов, окружающая Солнечную систему, в нем расположено большое количество карликовых планет и астероидов, некоторые - даже больше Плутона, как, например, Эрида. А дальше огромное количество звезд и других миров, не менее интересных миров, готовых увлечь с головой.[/align]