[figure=center width=400]
[img]14495671940386_1449567195.png[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Анализируя новую порцию данных от станции New Horizons, ученые обнаружили на Хароне — крупнейшем спутнике Плутона — загадочный аммиачный кратер. Кроме того, НАСА получило снимок полумесяца карликовой планеты. Об этом сообщается на сайте агентства.[/align]



[align=justify]Станция New Horizons обнаружила, вероятно, самый молодой кратер на Хароне. Он получил название Органа и богат замороженным аммиаком. В 2000 году ученые при помощи телескопа Hubble наблюдали аммиак на Хароне, однако не в таких больших концентрациях.[/align]



[align=justify]На снимке, представленном НАСА, рядом располагаются два идентичных кратера диаметром до пяти километров каждый, один из которых богат аммиаком (он отмечен зеленым цветом), а другой (получивший название Скайуокер) — нет.[/align]



[align=justify]Причины такого отличия ученым не ясны. Специалисты сходятся во мнении, что первый кратер возник сравнительно недавно и является молодым для Харона. Кроме того, ученые отмечают, что аммиак может играть роль антифриза и обеспечивать криовулканизм (в виде извержений воды и аммиака) на спутнике карликовой планеты. Другая гипотеза заключается в том, что аммиак мог быть занесен на спутник упавшим на его поверхность астероидом.[/align]



[align=justify]Составной снимок кратера получен 14 июля 2015 года на расстоянии 81 тысячи километров от Харона при помощи инструмента Ralph / LEISA. Разрешение изображения достигает пяти километров на пиксель. На Землю эти данные поступили 1-4 октября. Другие данные о кратере были получены при помощи инструмента LORRI (Long Range Reconnaissance Imager) и достигли Земли 5-6 октября.[/align]



[align=justify]Снимок полумесяца получен научным инструментом MVIC (Multi-spectral Visible Imaging Camera) с расстояния 18 тысяч километров от карликовой планеты. Он сделан 14 июля 2015 года через 15 минут после максимального сближения станции с Плутоном.[/align]



[align=justify]На изображении, принятом на Земле в сентябре и подвергшимся обработке, заметна атмосферная дымка и профили скалистых ландшафтов карликовой планеты. На освещенной стороне заметно плато Спутник, к которому примыкают горы высотой до 3,5 километров, в том числе горные регионы Тенцинг и Хиллари.[/align]



[align=justify]Автоматическая межпланетная станция New Horizons начала 5 сентября 2015 года пиковую фазу передачи данных, полученных на основном этапе исследований, состоявшемся 14 июля этого же года в ходе ближайшего пролета мимо Плутона и его спутников. На передачу нескольких гигабайт информации уйдет около года.[/align]



[align=justify]В настоящее время станция находится на расстоянии более 5 миллиардов километров от Земли. Ожидается, что в 2019 году она достигнет планетоида 2014 MU69, находящегося на расстоянии 1,6 миллиарда километров от Плутона в поясе Койпера. К этому объекту New Horizons может направиться после карликовой планеты. Миссия New Horizons должна завершить работу в середине 2020-х годов.[/align]



[align=justify]Основной задачей New Horizons является изучение Плутона и его спутника Харона. Научное оборудование, установленное на ней, предназначено для сбора данных о возможном наличии магнитосферы у карликовой планеты, составе ее атмосферы и строении поверхности, а также о взаимодействии с Хароном.[/align]