
Давно известно, что на Землю, луны и др. планеты нередко падают метеориты и др. небесные тела. Земля и другие планеты неплохо защищены от таких "бомбардировок" своей атмосферой, в которой сгорает большинство небольших падающих объектов. А вот луны, не имеющие атмосферы, буквально испещрены ударными кратерами.

Солнце не только не является исключением, но, наоборот, в силу своего гигантского притяжения, в тысячи раз чаще подвержено таким "бомбардировкам". Но в отличие от лун, где каждое падение навечно оставляет след, огонь на поверхности Солнца уничтожает со временем все следы падений.
