[figure=float-left width=400]
[img]/storage/51.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Согласно американскому аэрокосмическому агентству NASA, крупнейший спутник Марса, Фобос, из-за постоянно изменяющейся орбиты постепенно сближается с Красной планетой и в конце концов через десятки миллионов лет будет уничтожен. Однако ученые предполагают, что «жизнь» Фобоса на этом не закончится.[/align]



[align=justify]Бенджамин Блэк, постдокторант кафедры изучения Земли и планетарных наук Калифорнийского университета в Беркли, а также студент старших курсов Тушар Митталь провели вычисления и выяснили, что в конечном итоге силы притяжения Марса притянут части разрушенного спутника и образуют вокруг Красной планеты кольцо, аналогичное одному из системы колец Сатурна, а также других газовых гигантов за пределами Солнечной системы.[/align]



[align=justify]Изучение орбиты Фобоса показало, что каждые 100 лет спутник притягивается к Марсу на 2 метра, что в результате обернется необратимой катастрофой. При этом отмечается, что, скорее всего, столкновение Фобоса с Марсом не принесет серьезного вреда последнему. Дело в том, что структурно Фобос является довольно хрупким спутником, чья поверхность и структура богата различными разломами, пустотами и рыхлой породой. Согласно Блэку, десятилетние исследования Фобоса показали, что спутник совсем не похож на твердую луну. Он скорее похож на «большой орбитальный батончик мюсли, где все компоненты лишь плотно прилегают друг к другу, но не являются единым целым».[/align]



[align=justify]С приближением Фобоса к Марсу возрастет и воздействие на него сил притяжения. Аналогичные силы притяжения Луны, например, являются одним из контролирующих процессов, отвечающих за приливы и отливы на Земле. Блэк и Митталь изучили свойства хрупкости земных камней и метеоритов, чья структура аналогична грунту Фобоса, и сравнили полученные данные с самой структурной композицией спутника Марса. В конечном итоге это позволило ученым вычислить прочность Фобоса и предположить, что примерно через 20-40 миллионов лет спутник будет разрушен на множество частей, которые будут притянуты гравитационными силами Марса и образуют вокруг планеты своеобразное кольцо.[/align]



[align=justify]Ученые говорят, что образовавшееся кольцо не будет постоянным. Вполне возможно, что через 1-100 миллионов лет оно исчезнет. Самые крупные куски этого кольца в конечном итоге упадут на поверхность Марса, образовав довольно крупные кратеры. В свою очередь, мелкие куски тоже со временем исчезнут. Это событие будет отмечаться в качестве периодических метеоритных дождей, за которыми можно будет наблюдать с поверхности Красной планеты. Длительность нахождения кольца вокруг планеты будет зависеть от того, насколько близко Фобос будет находиться к Марсу в момент своего распада.[/align]



[align=justify]«Если спутник разрушится на расстоянии около 680 километров над поверхностью планеты, то получится довольно тонкое кольцо, по сравнению с теми плотными кольцами, которые мы можем наблюдать у Сатурна», — отмечает Митталь.[/align]



[align=justify]«Со временем оно будет рассеиваться и становиться шире и через несколько миллионов лет достигнет атмосферы Марса. После этого кольцо начнет терять свою плотность — его части начнут падать на поверхность планеты».[/align]


[align=justify]
Митталь не уверен, будет ли кольцо видно с поверхности Земли. Кольца Сатурна, в свою очередь, весьма заметны потому, что частично состоят изо льда, который обладает весьма сильным отражательным эффектом. Однако кольцо Марса будет состоять преимущественно из грунта и пыли Фобоса. Тем не менее с самого Марса зрелище будет впечатляющим.[/align]



[align=justify]«Через несколько десятков миллионов лет, находясь на поверхности Марса, вы можете стать свидетелем уникального зрелища», — говорит Блэк.[/align]


[align=justify]
Митталь отмечает важность изучения судьбы Фобоса потому, что, по его мнению, в ранние годы существования Солнечной системы около 20-30 процентов ее планет тоже могли обладать кольцами, образовавшимися в результате разрушения их спутников, на что, по словам ученого, указывают некоторые особенности поверхностей этих планет, которые мы можем сейчас наблюдать.[/align]