[align=justify]Приведенное ниже изображение спутника Сатурна Титана составлено из снимков, сделанных видимым и инфракрасным картирующим спектрометром VIMS зонда «Кассини» (Cassini) во время близкого пролета около этого тела 13 ноября 2015 года. Как известно, плотная углеводородная атмосфера Титана является непроницаемой в видимом диапазоне света. На фотографиях в естественных цветах (например, здесь: [url]http://photojournal.jpl.nasa.gov/catalog/PIA14909[/url]) поверхность спутника не видна. На новом изображении, опубликованном НАСА, в цветах видимого диапазона закодирована информация об интенсивности отраженного цвета в ближнем инфракрасном диапазоне. Синему цвету в действительности соответствует свет с длиной волны 1,3 микрона, зеленому – 2 микрона, красному – 5 микрон. Свет в этом диапазоне длин волн может проникать сквозь атмосферу Титана.[/align]



[align=justify]Во время ноябрьского сближения минимальное расстояние между «Кассини» и Титаном составило 10 тысяч км. Это довольно большое расстояние по сравнению с другими пролетами, во время которых дистанция уменьшалась до 1,2 тысячи км. Таким образом, VIMS произвел общую съемку спутника в среднем разрешении – около нескольких километров на пиксель.[/align]


[align=justify]
На снимке видно полушарие спутника, по большей части обращенное к Сатурну. Темная структура в центре в виде положенной на бок буквы «Н» покрыта дюнами. Ее северная часть носит имя Фенсал по названию чертога в норвежской мифологии. Южная часть названа Ацтлан в честь мифической родины ацтеков. Несколько участков снимка имеют повышенное разрешение. В этих регионах съемка проводилась в период максимального сближения с Титаном. Такие периоды обычно невелики, поскольку спутник ускоряется при подлете к небесному телу и быстро проносится мимо. Поэтому на проведение полной съемки поверхности при наибольшем сближении просто не хватает времени.[/align]

[align=justify]Сейчас в северном полушарии Титана наступает весна. Солнце поднимается выше в северном полушарии и ниже в южном. Из-за смены времен года фотография несколько отличается от декабрьского снимка ([url]http://photojournal.jpl.nasa.gov/catalog/PIA02145[/url]). На нем южные области выглядели светлее, а северные темнее.[/align]


[figure=center width=500]
[img]14495987316968_1449598732.png[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]