[figure=center width=500]
[img]14495653291683_1449565330.png[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Ученые обнаружили гигантское новое облако из замороженных химических соединений, расположенное в средней и нижней частях стратосферы Титана, стабильного атмосферного слоя, расположенного над тропосферой, слоем, в котором формируется погода.[/align]



[align=justify]Камера зонда «Кассини» ранее уже запечатлела впечатляющее облако, нависающее над южным полюсом Титана на высоте 300 километров. Однако то облако, впервые замеченное в 2012 г., оказалось лишь вершиной айсберга. Теперь ученые обнаружили более массивную систему облаков, самая плотная часть которой находится на высоте 200 километров над поверхностью Титана.[/align]


[align=justify]
Это новое облако было обнаружено при помощи инфракрасного инструмента зонда «Кассини» под названием Composite Infrared Spectrometer, или CIRS, который получать атмосферные характеристики в невидимых тепловых диапазонах спектра. Это облако имеет низкую плотность, подобно туману на Земле.[/align]



[align=justify]На протяжении последних нескольких лет «Кассини» фиксирует переход осени в зиму близ южного полюса Титана – это первый случай в истории космической науки, когда наступление зимы на Титане фиксируется при помощи орбитального аппарата. Так как смена сезонов на Титане происходит с периодом 7,5 года, на южном полюсе Титана ещё будет зима, когда миссия КА «Кассини» завершится в 2017 г.[/align]