[figure=center]
[img]/storage/40.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Согласно данным нового исследования экзопланета Альфа Центавра B b, мир из ближайшей к нам звёздной системы, была всего лишь ошибкой в данных.[/align]



[align=justify]Исследователи обнаружили якобы необычайно похожую по массе на Землю планету в 2012 году: учёные восприняли это открытие как ориентир к дальнейшему изучению подобных Земле планет.[/align]


[align=justify]Эта новость, разумеется, взбудоражила и умы людей, ищущих жизнь на других планетах. Во множестве произведений научной фантастики инопланетные создания именно эту планету называли домом (например, герои фильмов "Трансформеры" и "Аватар").
Однако впоследствии оказалось, что этот далёкий мир – не лучшее место для поиска жизни. Он находился на крайне близком расстоянии от своей звезды – примерно на одной десятой дистанции, отделяющей Меркурий от Солнца. Жгучая горячая поверхность планеты, вероятно, покрыта расплавленными породами.[/align]



[align=justify]Теперь же Альфа Центавра B b будет служить предостережением для охотников за планетами как напоминание о том, что нелегко найти планеты настолько маленькие, как Земля. Выявить тонкие подписи их фонового шума невероятно сложно. Документ, свидетельствующий об ошибочности предыдущих исследований, будет опубликован изданием Monthly Notices of the Royal Astronomical Society. С этими выводами уже согласилась даже команда, первоначально сообщившая об открытии.[/align]


[align=justify]
"Это действительно стоящая работа, – прокомментировал Ксавье Дамаск (Xavier Dumusque) из Гарвард-Смитсоновского центра астрофизики. – Мы не уверены на 100%, но, вероятно, этой планеты не существует".[/align]



[align=justify]Занятно, но это не первый пример "исчезнувшего" мира. В 2005 году польский астроном Мацей Конакий (Maciej Konacki) предложил заманчивые доказательства того, что тройная звёздная система HD 188753 таит в себе газовую планету, подобную Юпитеру. Однако как оказалось, открытие было ложным. К тому же оно не соответствовало теории формирования планет (гравитационные поля трёх звёзд не позволили бы сформироваться настолько большому небесному телу).[/align]

[align=justify]
Дамаск изначально "обнаружил" планету, изучая свет, исходящий от звезды Альфа Центавра B. По приходящему излучению казалось, что звезда движется вперёд-назад примерно каждые три дня, либо же содержит маленькую планету на своей орбите.[/align]

[align=justify]

Исследователи из Оксфордского университета переосмыслили выводы поляка и пришли к заключению, что такие колебания не имеют ничего общего с наличием планеты на орбите Альфа Центавра B. Возможно, они были следствием притяжения другой звезды или же электронным шумом в оборудовании. Подобные ошибки могут случиться при поиске и других небольших далёких планет.[/align]