
Международная команда астрономов, проводившая наблюдения кометы Лавджоя, зафиксировала, что эта комета выделяет в космическое пространство большие количества спирта, а также один из видов сахара. Это открытие знаменует собой первый в истории науки случай, когда этиловый спирт – тот самый непременный ингредиент всех спиртных напитков – наблюдается в составе вещества кометы. Эти находки являются дополнительным свидетельством в пользу гипотезы, согласно которой кометы могли быть источником сложных органических молекул, необходимых для зарождения жизни.
