[figure=center width=500]
[img]/storage/35.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Международная команда астрономов, проводившая наблюдения кометы Лавджоя, зафиксировала, что эта комета выделяет в космическое пространство большие количества спирта, а также один из видов сахара. Это открытие знаменует собой первый в истории науки случай, когда этиловый спирт – тот самый непременный ингредиент всех спиртных напитков – наблюдается в составе вещества кометы. Эти находки являются дополнительным свидетельством в пользу гипотезы, согласно которой кометы могли быть источником сложных органических молекул, необходимых для зарождения жизни.[/align]



[align=justify]«Мы нашли, что комета Лавджоя выделяет примерно столько же спирта, сколько его содержится в 500 бутылках вина, каждую секунду, в то время, пока находится на пике своей активности», – сказал Николас Бивер из Парижской обсерватории, Франция, главный автор научной работы, посвященной этому открытию. Команда нашла 21 различную органическую молекулу в газе, испускаемом кометой, включая этиловый спирт и гликолевый альдегид, один из простейших сахаров.[/align]



[align=justify]Комета Лавджоя (носящая по каталогу название C/2014 Q2) оставалась одной из самых ярких и наиболее активных комет со времени пролета кометы Хейла-Боппа мимо Солнца, состоявшегося в 1997 г. Комета Лавджоя максимально сблизилась с Солнцем 30 января 2015 г., когда скорость выделения воды кометой составляла 20 тонн в секунду. Команда наблюдала атмосферу кометы примерно в то время, когда комета находилась на максимуме своей яркости и активности. Исследователи наблюдали микроволновое свечение, идущее от кометы, при помощи радиотелескопа диаметром 30 метров, расположенного на вершине Пико дель Велета горного хребта Сьерра Невада, Испания.[/align]



[align=justify]Солнечный свет возбуждает молекулы в атмосфере кометы, заставляя их излучать на специфических микроволновых частотах. Каждый вид молекул излучает на своих, характеристических частотах, что позволило команде идентифицировать молекулы при помощи детекторов, установленных на телескопе.[/align]



[align=justify]Некоторые исследователи считают, что столкновения комет с древней Землей стали источником сложных органических молекул на поверхности нашей планеты, которые, в свою очередь, могли способствовать зарождению на ней жизни. Открытие сложных органических молекул в составе вещества кометы Лавджоя и других комет является ещё одним свидетельством в пользу этой гипотезы.[/align]


[align=justify]
Исследование опубликовано в журнале Science Advances.[/align]