[align=justify]Ученые открыли новый объект Солнечной системы, который расположен в три раза дальше, чем Плутон. Карликовая планета, получившая название V774104, находится на расстоянии 15,5 млрд км от Солнца (или 103 астрономических единиц). Ее диаметр составляет от 500 до 1 тыс. км.[/align]




[align=justify]Ранее титул самого далекого объекта Солнечной системы носила карликовая планета Эрида (97 а.е. от Солнца), открытая в 2005 году Майком Брауном. Однако в октябре 2015 года астрономы открыли новый объект, который расположен на шесть астрономических единиц дальше от Солнца (103 а.е., или 15,5 млрд км). Одна астрономическая единица приблизительно равна среднему расстоянию от Земли до Солнца. Доклад о своем открытии они представили на конференции Американского астрономического общества, сообщает издание Science.[/align]

[figure=center]
[img]/storage/44.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Диаметр карликовой планеты V774104 составляет от 500 до 1 тыс. км. Для точного определения ее орбиты ученым потребуется как минимум год. Карликовая планета после ее более подробного изучения присоединится к одной из двух групп. Если со временем по своей орбите она приблизится к Солнцу, то войдет в круг достаточно известных ледяных миров, орбиты которых объясняются гравитационным взаимодействием с Нептуном.[/align]



[align=justify]Если же орбита планеты никогда не приблизит ее к светилу, то в этом случае V774104 может присоединиться к редкому клубу космических объектов, в который пока находятся только два небесных тела: транснептуновый объект Седна и 2012 VP113. Автор открытия астроном из Института науки Карнеги в Вашингтоне Скотт Шеппард называет их объектами внутренней части облака Оорта (гипотетическая сферическая область Солнечной системы, расположенная на расстоянии тысяч астрономических единиц от Солнца). Они отличаются от небесных тел пояса Койпера – области Солнечной системы от орбиты Нептуна (30 а.е. от Солнца) до расстояния около 55 а.е. от Солнца.[/align]



[align=justify]Самое необычное в новых карликовых планетах – их вытянутые орбиты, которые, возможно, указывают на влияние планет-изгоев или соседних звезд. «Мы не можем объяснить орбиты этих объектов исходя из того, что мы знаем о нашей Солнечной системе», – сказал Скотт Шеппард в ходе своего доклада. Добавим, что некоторые ученые допускают, что орбиты подобных планет были растянуты силой гравитации в древнейшую эпоху Солнечной системы, когда прото-Солнце было окружено другими «звездными яслями». Скотт Шеппард сделал свое открытие с помощью японского 8,2-метрового телескопа «Субару», расположенного на Мауна-Кеа (Гавайи). [/align]