[align=justify]Надежды на превращение Марса в цветущую планету по типу Земли немного подкосились. Долгое время писатели-фантасты мечтали терраформировать Марс — изменить холодный климат Красной планеты в сторону более дружелюбного для колонизаторов с Земли. Среди возможных вариантов — высвобождение множества улавливающего тепла диоксида углерода из марсианской коры обратно в атмосферу.[/align]



[align=justify]Марсианские породы могут содержать много этого парникового газа. В конце концов, Красная планета потеряла большую часть атмосферы, в которой преобладал углекислый газ, миллиарды лет назад.[/align]



[align=justify]«Если именно сюда весь углекислый газ ушел из ранней плотной атмосферы, тогда терраформирование может быть возможным», — говорил Брюс Якоски, главный исследователь миссии MAVEN, которая изучает атмосферу Марса с орбиты с ноября 2014 года.[/align]


[align=justify]
Однако результаты MAVEN, представленные неделю назад, показали, что углекислый газ планеты ушел скорее вверх, чем вниз: вскоре после того, как глобальное магнитное поле Марса отключилось где-то 4,2 миллиарда лет назад, солнечный ветер и мощные вспышки на Солнце смыли большую часть атмосферы планеты, отправив ее в космос.[/align]



[align=justify]Это плохие новости для сторонников терраформирования, по мнению Якоски, работающего в Лаборатории атмосферной и космический физики при Университете Колорадо в Боулдере.[/align]


[align=justify]
«Ее там нет, — заявил он на конференции NASA, посвященной результатам MAVEN на тему исследования утечки CO2 из атмосферы Марса. — Она полностью ушла из Солнечной системы, и вернуть ее невозможно».[/align]



[align=justify]Это, конечно, не означает, что терраформирование Марса стало невозможно (есть много идей о том, как это сделать) или что у планеты нет возможного доступного диоксида углерода. К примеру, две полярных шапки Марса хранят некоторое количество CO2 в виде льда (хотя больше они все же состоят из водяного льда), и марсианская почва также впитала углекислый газ. Однако новые открытия MAVEN говорят о том, что процесс превращения Красной планеты в рай для землян — и без того чертовски сложный даже на бумаге — может быть еще сложнее, чем считалось ранее.[/align]


[align=justify]
NASA планирует освоить Марс в относительно недалеком будущем, вне зависимости от того, будет терраформирование приемлемым вариантом или нет. В настоящее время космическое агентство разрабатывает дорожную карту по отправке астронавтов на захваченный на лунной орбите астероид к 2025 году, а к 2030-м годам — и на Красную планету.[/align]



[align=justify]Миссия MAVEN на 671 миллион долларов (Mars Atmosphere and Volatile Evolution) помогает ученым выяснить, как и почему Марс превратился из относительно теплого и влажного мира, насыщенного водой, в холодную сухую планету, известную нам сегодня, за миллиарды лет.[/align]



[align=justify]Для этого космический аппарат изучал марсианскую атмосферу, используя восемь различных научных инструментов, измеряя скорость убегания молекул в космос и ряд других характеристик.[/align]


[figure=center]
[img]14495172981729_1449517299.png[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]