[figure=center]
[img]1449566134496_1449566420.png[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Команда ученых, финансируемых НАСА, разгадала давно стоящую перед космической наукой загадку, связанную с лунными миссиями серии «Аполлон» – исследователи наконец установили происхождение органических веществ, обнаруженных в образцах лунного грунта, возвращенных на Землю. Образцы лунного грунта, доставленные на нашу планету астронавтами миссий серии «Аполлон» содержат небольшие количества (порядка нескольких миллионных долей) органических веществ, а именно аминокислот. Некоторые аминокислоты являются «строительными кирпичиками» белков, ключевых для жизненных форм молекул, из которых строятся сложные биологические структуры, например, структуры волос и кожи, и которые, кроме того, регулируют химические реакции, протекающие в организмах.[/align]



[align=justify]Так как лунная поверхность совершенно непригодна для любой из известных ученым форм жизни, появление аминокислот в этих образцах лунного грунта связывают с одним из четырех возможных источников. Во-первых, эти аминокислоты могли оказаться загрязнением с Земли: либо доставленным на Луну астронавтами миссии «Аполлон», либо попавших на образцы уже после их прибытия на Землю. Вторым источником загрязнения могли стать выбросы газов из сопел ракетных двигателей лунных модулей, в химическом составе которых присутствует циановодород HCN, способный при хранении образцов в лаборатории трансформироваться в аминокислоты. Третий возможный источник аминокислот – солнечный ветер, который содержит водород, углерод и азот, то есть все элементы Периодической системы, необходимые для построения аминокислот. Четвертым возможным источником «органики» в этих лунных образцах ученые называют астероиды, которые довольно часто бомбардируют лунную поверхность, так как внутри астероидов иногда обнаруживают аминокислоты внеземного происхождения.[/align]



[align=justify]В новом исследовании группа ученых из НАСА во главе с Джеми Элсила из Центра космических полетов Годдарда, США, выяснила при помощи метода изотопного анализа и на основании соотношения право- и левовращающих изомеров обнаруженных аминокислот, что основная часть аминокислот в образцах лунного грунта представляет собой загрязнение с Земли, с небольшим вкладом со стороны редких для нашей планеты аминокислот, имеющих, скорее всего, астероидное происхождение. Версии, объясняющие происхождение обнаруженных в образцах аминокислот выбросами газов двигателями лунных модулей или потоками солнечного ветра ученые смогли исключить полностью, так как градиента содержаний аминокислот в зависимости от расстояния до места посадки лунных модулей (первый случай) или глубины отбора проб с поверхности Луны (второй случай) не отмечалось.[/align]



[align=justify]Исследование вышло в журнале Geochimica et Cosmochimica Acta.[/align]