[figure=center width=400]
[img]/storage/36.jpg[/img]
[figcaption][/figcaption]
[/figure]

[align=justify]Изображения крохотного спутника Плутона Цербера, полученные при помощи космического аппарата НАСА «Новые горизонты» – и отправленные им на Землю на прошлой неделе – дополняют «семейный портрет» спутников Плутона.[/align]



[align=justify]Цербер оказался меньше по размерам, чем ожидали увидеть ученые, и имеет поверхность с высокой отражательной способностью – в противовес прогнозам, сделанным до июльского пролета зонда мимо системы Плутона. «Система Плутона вновь преподнесла нам сюрприз», – сказал ученый проекта «Новые горизонты» Хал Уивер из Лаборатории прикладной физики Университета Джона Хопкинса, США.[/align]



[align=justify]Эти новые данные, переданные на Землю аппаратом «Новые горизонты» 20 октября, демонстрируют, что Цербер имеет двудольную форму, при этом более крупная доля составляет порядка 8 километров в поперечнике, в то время как меньшая по размерам доля – порядка 5 километров. Члены научной команды миссии, исходя из этой необычной формы, выдвинули гипотезу о происхождении Цербера, согласно которой это небесное тело могло образоваться в результате слияния двух меньших по размерам тел. Альбедо, или отражательная способность, поверхности Плутона оказалась примерно такая же, что и у других небольших спутников этой карликовой планеты (примерно 50 процентов) – это является признаком того, что поверхность Цербера, так же как и поверхности этих других спутников Плутона, покрыта слоем относительно чистого водяного льда.[/align]